Welcome back.
Bienvenue.
We're going to talk in this segment about intellectual property.
On va parler de la propriété intellectuelle dans cette session.
We're going to describe it, discuss it.
Nous allons la décrire, en parler.
We're going to figure out how it's different from
Nous allons essayer de comprendre en quoi elle est différente
other forms of property and why do governments around the world
d'autres types de propriété et pourquoi les différents gouvernements dans le monde
recognize it, use it, and find it useful
la reconnaissent, l'utilisent, et la trouvent utile
for the people in their own countries and jurisdictions.
pour le peuple de leur propres pays et leur propres juridictions.
We're going to discus what it means when someone copies you
On va parler de ce que ça veut dire quand quelqu'un vous imite
and how you can prevent them from copying you.
et comment vous pouvez l'empêcher de vous imiter.
And then we'll talk through the details of the different types of
Et puis nous allons énumérer les détails des différents types
intellectual property, starting with trade secrets,
de propriété intellectuelle, à commencer avec les secrets commerciaux,
trademarks, patents, copyrights
les dépôts de marques, les brevets, les droits d'auteur
and then there are a bunch of other ones, which we're not going to get to today.
et puis il y en a beaucoup d'autres, dont nous n'allons pas parler aujourd'hui.
Two of which trade dress,
Parmi elles, il y a la présentation commerciale
which varies a lot from jurisdiction to jurisdiction.
qui varie d'un juridiction à l'autre.
Design.
Le design.
It's an absolute mess from country to country.
C'est vraiment compliqué d'un pays à l'autre.
It's actually very complicated-- you see we'll mention design in
C'est vraiment très compliqué-- vous verrez que nous mentionnerons le design dans
maybe some of the other ones as well today
d'autres exemples également aujourd'hui peut-être
but we're not going to have time to go into lots of details about design.
mais on ne va pas avoir de temps pour en discuter en détails.
You may want to look that up for your own country
Peut-être que vous aurez envie de regarder cela par rapport à votre propre pays
and see how design is handled and then there are a bunch of
et comprendre comment le design y est traité. Et puis il y a beaucoup
other ones too, which we will not get into today.
d'autres choses aussi, dont on ne va pas parler aujourd'hui.
We'll talk about the four major types of intellectual property.
Par contre ce dont nous allons discuter, ce sont les quatre types majeurs de propriété intellectuelle.
So let's get going.
Alors allons-y.
So let's talk about real property versus personal property
Comparons  la propriété réelle (les biens fonciers) avec  la propriété personnelle (les biens personnels)
versus intellectual property.
et  la propriété intellectuelle.
Real property is physical property
Les biens fonciers correspondent à une propriété physique
that cannot be moved.
qui ne peut pas être déplacée.
There's a whole set of law that's come to distinguish between property
Il y a tout un ensemble de législations qui ont été établies afin de distinguer la propriété
that can't be moved and property that can be moved,
qui ne peut pas être déplacée de celle qui peut être déplacée,
which is personal property.
ce qui correspond aux biens personnels.
So examples of real property: your house, your apartment,
Donc voici quelques exemples de biens fonciers : votre maison, votre appartement.
if you own some land-- transferring that land there's usually subject
Si vous êtes propriétaire de terrains, le transfert de ces terrains à quelqu'un d'autre
to a bunch of rules and regulations, possibly taxes
à plusieurs règles et réglementations, possiblement des impôts,
and there could be rules about you selling your land
et il peut y avoir des règles à propos de la vente de votre terrain
to someone else and how they should buy, when they should be
à quelqu'un d'autre, comment il doit l'acheter, quand ça doit être
recorded some place, etc. etc.
enregistré quelque part, et cetera, et cetera.
So real property has it's own set of rules.
Donc les biens fonciers ont leur propres réglementations.
Personal property are other tangible goods that you own
Les biens personnels sont d'autres biens corporels qui vous appartiennent
but that can be moved around: your clothes, your bicycle
mais qui peuvent être déplacés : vos vêtements, votre bicyclette,
and other pieces of personal property
et autres objets personnels
that you have and of course we have rules and regulations about what to do
que vous possédez - et bien sûr il y a des règles et des réglementations
with personal property.
par rapport aux biens personnels.
You can't just take someone's clothes without their permission
Vous ne pouvez pas juste prendre les vêtements de quelqu'un sans leur autorisation
and start wearing them.
et commencer à les porter.
You can't steal someone's bicycle.
Vous ne pouvez pas voler le vélo de quelqu'un.
If you do you could end up getting in trouble with the law, etc.
Si vous le faites, vous pourriez avoir des ennuis avec la justice, etc.
So personal property is also a tangible good.
Donc les biens personnels sont aussi des biens corporels.
Now on the other hand, intellectual property is regarded as
Par contre, la propriété intellectuelle est considérée comme
creative output or the product of the mind.
une production créative ou un produit de l'esprit,
So these are things like discoveries, inventions, literature, music,
tels que les découvertes, les inventions, la littérature, la musique,
and over the centuries there has developed entire body of law
et à travers les siècles s'est développée toute une législation
relating to how to create, transfer, sell, rent, etc.
qui s'adresse à la création, au transfert, à la vente, à la location
this particular type of property
de ce genre de propriété en particulier
and that's what we're going to talk about today.
et c'est sur cela qu'on va se concentrer aujourd'hui.
Let's talk about why different countries
Considérons pourquoi différents pays
recognize intellectual property.
reconnaîssent la propriété intellectuelle.
Why do they setup these special rules for intellectual property?
Pourquoi établissent-ils ces règles spécifiques à la propriété intellectuelle?
Most countries and different jurisdictions have slightly different rules.
Le plupart des pays et des juridictions différents ont des règles un peu différentes.
That's becoming less pronounced over time
Ces différences deviennent moins prononcées au fil du temps
but still there are important differences across countries and they happen to
mais il existe encore des différences importantes à travers les pays
correspond to the philosophy of
ce qui correspond à la philosophie
the purpose of intellectual property.
de l'objectif de la propriété intellectuelle.
The purpose of intellectual property is to give people incentives
L'objectif de la propriété intellectuelle est d'inciter les gens
to make discoveries and creative outputs.
à faire des découvertes et des productions créatives.
So therefore depending on how you approach the incentive to the inventor
Donc la manière dont vous abordez l'incitation pour l'inventeur
or the creative type person versus the benefit to society
ou l'individu créatif -- comparativement aux bénéfices pour la société --
might influence how you structure your systems of rules
peut influencer comment vous structurez votre système de règles
and regulations and laws having to do with intellectual property.
et de réglementations traitant de la propriété intellectuelle.
Some people call the "national innovation system".
Certains l'appellent "le système d'innovation national".
How you structure your national innovation system
La manière dont vous structurez votre système d'innovation national
depends on how you feel about these different things.
dépend de ce que vous pensez à propos de ces différents sujets.
There's usually some kind of rules about disclosure.
Généralement il y a certaines règles traitant de la divulgation.
There's the exclusivity and there is the term of the protection that you have.
Il y a l'exclusivité et la période de protection dont vous bénéficiez.
So disclosure is just how much information you need to give out.
Donc la divulgation fait référence à la quantité d'information que vous devez dévoiler.
Exclusivity is how much you can keep this to yourself
L’exclusivité fait référence à quel point vous pouvez garder vos informations pour vous
to prevent others from copying you
afin d'empêcher les autres de vous imiter
and the term is how much time you have exclusivity if you have it
et la période de protection fait référence à la durée de l'exclusivité - si vous l'avez -
and what most governments or states
et la plupart des gouvernement ou états
as we call them, would say that there's a trade-off there,
comme nous les appelons, diraient qu'il y a un compromis ici :
those three things define different aspects of how much you want
ces trois éléments définissent différents aspects de l'opposition entre l'envie
to protect society versus how much you want to protect individual
de protéger la société contre l'envie de protéger l'individu,
in terms of the inventor.
qui est ici l'inventeur.
So very long terms, for example, are generally considered
Donc les périodes de protection très longues, par exemple, sont généralement considérées
to be really, really good for the inventor or for the creative-type people
comme vraiment très positives pour l'inventeur ou pour l'individu créatif
because they can make money from their inventions or their discoveries.
parce que leurs inventions et découvertes leur rapportent de l'argent.
On the other hand, that's not so great for society because it takes a long time
De l'autre côté, ce n'est pas si bien pour la société parce qu'il faut attendre longtemps
before you can start building on those prior inventions
avant qu'on puisse commencer à exploiter le potentiel de ces inventions précédentes,
whereas very short terms of exclusivity leads to perhaps a benefit to society
tandis que des périodes de protection très courtes peuvent déboucher sur un avantage pour la société
and some might argue but that might hurt your incentive
et - bien que certains ne seraient pas d'accord - cela pourrait diminuer votre incitation
to make the investment in the first place to do the inventions.
à investir en premier lieu pour faire les inventions.
So this is the kind of things-- that's why in general
Donc ce genre de choses-- c'est pourquoi, en général,
governments around the world
les gouvernements partout dans le monde
do acknowledge and recognize intellectual property
reconnaissent en effet la propriété intellectuelle
and have a whole system of innovation to deal with it.
et ont tout un système d'innovation pour la traiter.
Let's talk about preventing others from copying you.
Parlons maintenant d'empêcher les autres de vous imiter.
Also known as exclusivity.
Ce qu'on appelle également l'exclusivité.
Generally speaking in most countries, if you are the owner
D'une manière générale, dans la plupart des pays, si vous êtes propriétaire
of intellectual property you can prevent others
de la propriété intellectuelle vous pouvez empêcher les autres
from directly copying you.
de vous imiter directement.
However, we have to remember that is it property
Cependant, nous devons nous rappeler que c'est de la propriété
so it has the same kinds of rules, regulations that you would have
donc elle est soumise au même genre de règles et de réglementations que vous auriez
with other types of property as well.
pour d'autres types de propriété.
So you can sell your rights to your intellectual property.
Donc vous pouvez vendre vos droits concernant votre propriété intellectuelle.
If you invent something
Si vous inventez quelque chose
and you gain some intellectual property on it,
et vous obtenez la propriété intellectuelle de cette invention,
you could then write a contract to allow for its use by someone else
vous pourriez ensuite rédiger un contrat qui permet quelqu'un d'autre de l'utiliser
or you could even sell your rights to that invention to someone else.
ou vous pourriez même vendre à quelqu'un d'autre vos droits sur cette invention.
When you write a contract to allow someone to use your technology
Quand vous rédigez un contrat qui permet à quelqu'un d'utiliser votre technologie
or your invention, we call that a "license agreement"
ou votre invention, nous l’appelons un "accord de licence"
but a license agreement is just a fancy term
mais accord de licence est seulement un terme compliqué
for a contract that happens to deal with intellectual property.
pour un contrat qui traite de la propriété intellectuelle.
Usually it involves what we call "technology transfer"
D'habitude il s'agit de ce qu'on appelle le "transfert de technologie"
or the right to use something against receiving money,
ou donner le droit d'utiliser quelque chose en échange de recevoir de l'argent,
which is also called the "royalty"
qui est aussi appelé la "redevance"
but there could be lots of other terms.
mais il pourrait y avoir beaucoup d'autres termes.
Anything you can put in a contract, you can put into a license agreement
Tout ce que vous pouvez écrire dans un contrat, vous pouvez aussi l'écrire dans un accord de licence
so you might think of a very simple contract
donc vous pouvez pensez à un contrat très simple
or license agreement
ou à un accord de licence
as "I give you money and you give me the right to use your technology."
comme : "Je vous donne de l'argent et vous me donnez le droit d'utiliser votre technologie."
But on the other hand, you could also say, "Well I give you money"
Mais d'un autre côté, vous pourriez aussi dire "Alors je vous donne de l'argent,"
"and then you give me the right " "to use your technology"
"et puis vous me donnez le droit d'utiliser votre technologie"
"and then when I sell my product, " "which is your product"
"et alors quand je vends mon produit, qui est aussi votre produit"
"is embedded in mine, then I'm going " "to pay you 5% of my gross sales"
"comme votre produit est incorporé dans le mien, je vais alors vous verser 5% des ventes brutes"
"of my product as a royalty."
"de mon produit comme redevance."
Okay and then you could have something even more complicated.
OK, mais vous pourriez aussi avoir quelque chose de bien plus compliqué.
You could say, "I'll give you some fixed amount of money,"
Vous pourriez dire "Je vais vous verser une somme fixe d'argent"
"plus amount of money that's based on the price of oil on that day"
"plus une somme basée sur les prix du pétrole du jour où"
"that we close the deal and then you let me use your technology"
"on a conclu l'affaire et après vous me laissez utiliser votre technologie"
"and then I give you a royalty which is based partially"
"et je vous verse une redevance qui repose partiellement"
"on the percentage of gross sales and partially on some other"
"sur le pourcentage de ventes brutes et partiellement sur un autre"
"fluctuating asset that happens to be valued on a certain day"
"actif qui fluctue, dont on prend la valeur au jour"
"that I actually transfer the money to you."
"où je vous transfère vraiment l'argent."
So there's lots of complications here.
Donc il y a plein de complications ici.
Just think of a license agreement as any kind of contract
Pensez simplement à un accord de licence comme n'importe quel type de contrat
that allows you to rent or allows someone to use your intellectual property
qui vous permet de louer ou permet à quelqu'un d'utiliser votre propriété intellectuelle
and if they don't have it, then you can stop them from copying you.
et s'ils n'ont pas ce contrat, alors vous pouvez les empêcher de vous imiter.
Okay, so let's walk through the four most popular
OK, étudions maintenant les quatre types les plus connus
types of intellectual property and define them, give some examples,
de propriété intellectuelle; nous allons les définir, donner quelques exemples
and then talk about some of the pluses and minuses of each of these things.
et parler des points forts et points faibles de chacun d'eux.
First is trade secrets.
En premier, les secrets commerciaux.
Trade secrets is where you take value information related to your business
Un secret commercial, c'est quand vous prenez une information de valeur liée à votre business
and you keep it a secret.
et que vous la gardez secrète.
You know that could be chemical formulation,
Alors ça pourrait être une formule chimique,
it could be a process for manufacturing something,
ça pourrait être un processus pour fabriquer quelque chose,
it could be the source code for some software application that you've made.
ça pourrait être le code source d'un logiciel que vous avez développé.
These are things that are, in general, not obvious to anyone
Ce sont les choses qui, généralement, ne sont pas évidentes pour quiconque
who sees your product or uses your service.
qui voit votre produit ou utilise votre service.
They don't know how you got there
Ils ne savent pas comment vous en êtes arrivés là
and so if you can keep that particular aspect of it secret,
et donc si vous parvenez à garder cet aspect particulier secret
then you have some kind of competitive advantage.
alors vous possédez un certain avantage compétitif.
Now in terms of disclosure, not only can you not disclose
En termes de divulgation, non seulement vous ne pouvez pas le divulguer,
but you have to make active effort at keeping it secret.
mais vous devez aussi vous employer à le garder secret.
That means that you have to tell any employees that you have,
Cela signifie que vous devez indiquer à tous vos employés
that this is a secret.
que c'est un secret.
You can't tell anyone this under circumstances and
Vous ne pouvez rien révéler sous aucune circonstance
some people go to great lengths by not disclosing all parts of the "secret"
et certaines personnes se donnent beaucoup de mal à ne pas divulguer toutes les parties du "secret"
so that no one person has access to the whole secret.
afin que personne n'ait accès au secret dans son ensemble.
In terms of the term, duration of this is as long as you can keep it a secret
En termes de période de protection, elle dure aussi longtemps que vous parvenez à le tenir secret
then you get the competitive advantage.
et vous obtenez ainsi un avantage compétitif.
In terms of exclusivity, you can sue people
En termes d'exclusivité, vous pouvez poursuivre en justice les personnes
for stealing your trade secret or divulging your trade secret
qui volent votre secret commercial, ou celles qui le divulguent
in some cases.
dans certains cas.
If you tell your employees that
Si vous indiquez à vos employés que
this is a secret and they're not allowed to tell anyone
c'est un secret et qu'ils n'ont pas le droit de le répéter à qui que ce soit
and then they turn around and tell someone
et qu'ils vont le dire à quelqu'un
and that person starts incorporating your secret into their products,
et que ce quelqu'un commence à incorporer votre secret dans ses produits,
then you can sue the employee for revealing the secret
alors vous pouvez poursuivre en justice votre employé pour avoir révéler le secret
and you may be able to sue the competitor
et vous pouvez poursuivre également le concurrent
from gaining monetarily from a stolen secret.
pour avoir gagné de l'argent grâce à un secret volé.
So there is a certain aspect of it.
Donc en voici un certain aspect.
On the other hand, if there's an inadvertent leak of information--
D'un autre côté, s'il y a une fuite accidentelle d'information--
you know, you have a secret formula and you write it down
par exemple vous avez une formule secrète et vous l'écrivez sur un papier
and you leave it on a train seat someplace
que vous oubliez sur le siège d'un train quelque part
and someone else picks it up and sees the secret formula,
et quelqu'un d'autre le ramasse et voit la formule secrète,
that is too bad for you.
c'est vraiment dommage pour vous.
You just inadvertently revealed your secret
Vous venez de révéler votre secret par inadvertance
and anyone could turn around and commercialize it at that point.
et n'importe qui pourrait arriver et le commercialiser à partir de ce moment-là.
This is the most important or let's just say the most popular type
C'est le type plus important, ou plutôt le type le plus populaire
of intellectual property.
de propriété intellectuelle.
We've done lots of research on this,
Nous avons fait beaucoup de recherche là-dessus,
surveys from different companies, different industries,
des enquêtes auprès de différentes entreprises, de différents secteurs,
and pretty much across the board
et presque systématiquement,
except for some small exceptions,
à part quelques petites exceptions,
trade secrecy is the most popular form of intellectual property.
le secret commercial est la forme la plus populaire de propriété intellectuelle.
Alright let's talk about trademarks.
D'accord, parlons maintenant des marques déposées.
What are trademarks?
Qu'est ce que c'est ?
Trademarks are symbols or words
Les marques déposées sont des symboles ou des mots
that are used to distinguish your company from other companies
qui sont utilisés pour distinguer une entreprise des autres entreprises
and to identify your business.
et pour identifier votre business.
It could be your brand name,
Ça peut être le nom de la marque,
it could be some logo or design that represents your company
ça peut être un logo ou un design qui représente votre entreprise,
or it could be some words that identify your product or service
ou ça peut être des mots qui identifient votre produit ou votre service;
and trademarks are used once they are put into use
Les marques déposées sont utilisées -- une fois qu'elles sont mises en service
they must be used continuously.
elles doivent rester utilisées de manière continue.
They can help identify the origin of the product
Elles peuvent permettre d'identifier l'origine du produit
and they can reinforce your brand image.
et elles peuvent renforcer votre image de marque.
So what do you do with the trademark is when you start using it--
Donc ce que vous faîtes avec votre marque déposée c'est que quand vous commencez à l'utiliser --
and it should be sufficiently different from everyone else's--
et elle devrait être suffisamment distincte de celle des autres --
then that identifies your company and you need to keep using it
alors ça identifie votre entreprise et vous devez continuer à l'utiliser
over and over again.
encore et encore.
Different countries have different rules on this
Les règles diffèrent selon les pays,
but in general you need to continuous use your trademark
mais en général vous devez continuer à utiliser votre marque déposée
and you cannot stop for any long period of time.
et vous ne pouvez pas arrêter de le faire pour une longue période.
So if you stop for more than two to five years,
Donc si vous arrêtez de l'utiliser pendant plus de deux à cinq ans,
then you can lose your trademark.
alors vous pouvez perdre votre marque déposée.
The one exception to that rule is you could actually be so phenomenally
La seule exception à cette règle est que vous soyez tellement populaire
popular with your trademark that it becomes so ubiquitous
avec cette marque déposée à tel point qu'elle en devient si omniprésente
that everyone starts using it as a generic term
que tout le monde commence à l'utiliser comme un terme générique
you can also lose your trademark.
vous pouvez aussi perdre votre marque déposée.
So be careful on that too.
Donc soyez prudent avec cela aussi.
You have to aggressively stop people from using your trademark
Vous devez impérativement empêcher les gens d'utiliser votre marque déposée
to represent other products or competing products or services.
pour représenter d'autres produits ou pour faire de la concurrence avec d'autres produits et services.
That's the exclusivity part.
C'est l'aspect de l'exclusivité.
You're allowed to stop people from posing as you
Vous avez l'autorisation d'empêcher les gens de se prendre pour vous
or putting confusion into the market by using similar symbols or words
ou de semer la confusion sur votre marché en utilisant des symboles ou mots similaires
or even using the same symbol that you already used
ou même d'utiliser le même symbole que vous utilisez déjà
and you can stop them from commercializing products and services
et vous pouvez les empêcher de commercialiser les produits et services
that are associated with that particular mark.
qui sont associés avec cette marque en particulier.
Okay, let's talk about patents, also know as patents.
OK, parlons des brevets.
A patent is the right to exclude others from commercializing an invention,
Un brevet, c'est le droit d'exclure les autres de commercialiser une invention,
something that's given, usually by law
c'est quelque chose qui est procuré, souvent par la loi
and it could be a product innovation, it could be a process
et cela pourrait être une innovation de produit, cela pourrait être un procédé
in some countries but not all, it could be a method.
dans quelques pays mais pas tous, ça pourrait être une méthode.
How do you get a patent?
Comment obtenez-vous un brevet ?
You have to apply through whatever country you want the patent to hold in
Vous devez postuler dans chaque pays où  vous voulez que le brevet soit présent
or whatever jurisdiction you want it to be enforced in
ou dans chaque juridiction où vous le voulez appliqué
and you have to pass tests.
et vous devez passé des tests.
Now not every country has exactly the same tests
Tous les pays n'ont pas exactement tous les mêmes tests
but most of them have
mais la plupart ont
requirements relating to the fact that the patent must be useful,
des obligations liées aux fait que le brevet doit être utile,
someone has to find it useful.
quelqu'un doit le trouver utile.
It can't be obvious
Ce ne doit pas être évident
and it has to be novel or new.
et cela doit être nouveau ou innovant.
It can't be the same as what someone else already did
Ça ne peut pas être la même chose que quelqu'un a déjà faite
or the something that was in the public domain already.
ou quelque chose qui était déjà dans le domaine public.
It has to be something new.
Ça doit être quelque chose de nouveau.
It can't be obvious what you did and someone must find it useful.
Ce que vous avez fait ne doit pas être évident et quelqu'un doit trouver ça utile.
If these conditions are met,
Si ces conditions sont remplies,
then the patent office in whatever jurisdiction
le bureau des brevets dans n'importe quel juridiction
may accept your patent.
peut accepter votre brevet.
Then you'll be subject to some disclosure.
Puis vous serez assujétis à une certaine divulgation.
Now disclosure rules also vary by jurisdiction.
Les règles de divulgation varient aussi selon la juridiction.
Sooner or later there's going to be full disclosure in the public domain.
Tôt ou tard, il va y avoir une divulgation complète dans le domaine public.
In some countries there's disclosure at the point of granting the patent
Dans certains pays, il y a divulgation au moment de l'accord du brevet
or within X months of granting the patent
ou pendant X mois dans l'accord du brevet
or within X months of applying for the patent.
ou pendant X mois de la candidature pour le brevet.
But in general, within a few years, let's just say,
Mais en général, au bout de quelques mois, disons juste
after you apply for you patent pretty much everyone is going
après que vous ayez postulé pour un brevet à peu près tout le monde va
to know exactly what you did and again to get back to that point about
savoir exactement ce que vous avez fait et, encore une fois, pour en revenir à l'aspect
encouraging further invention, that's the whole idea.
de l'encouragement à promouvoir l'invention, c'en est l'idée générale.
You are trading off disclosure for exclusivity.
Vous échangez la divulgation pour de l'exclusivité.
So you're going to give everyone what you did,
Donc vous allez donner à tout le monde ce que vous avez fait,
you're going to get it for usually 15 to 20 years depending on the country
vous allez l'avoir pendant 15 ou 20 ans géneralement, selon le pays
and even within the same country
et même au sein d'un même pays
there may be different types of patents that may have different terms
il peut y avoir différent types de brevets qui peuvent avoir des termes différents
but on the order of 15 to 20 years you're going to have exclusivity
mais de l'ordre de 15 à 20 ans vous allez avoir l'exclusivité
and during that time you can stop others from producing or using the invention
et pendant ce temps-là, vous pouvez empêcher les autres de produire ou d'utiliser votre invention
by suing them for patent-infringement.
en les poursuivant en justice pour atteinte à l'utilisation d'un brevet.
Just one note in terms of the start ups--
Juste une remarque en termes de start ups
how this relates to start ups.
sur comment c'est lié aux start ups.
Sometimes investors do like to see intellectual property owned by start ups.
Parfois, les investisseurs aiment vraiment voir de la propriété intellectuelle possédée par les start ups.
It's not always the case but sometimes it can add
Ce n'est pas toujours le cas mais parfois, cela peut ajouter
to the strength of your arguments about competition
de la force à vos arguments sur la compétition
and how you're going to be successful in the market
et comment vous allez avoir du succès sur le marché
by saying that you do have some intellectual property,
en disant que vous avez de la propriété intellectuelle,
thus making it more difficult for competitors to copy you.
ce qui rend plus difficile pour les concurrents de vous copier.
Okay, let's move on to copyrights.
OK, passons aux droits d'auteurs.
Copyright is the right to copy, perform, or disseminate
Les droits d'auteurs, ce sont les droits de copier, reproduire, ou disséminer
the output of creative works.
le contenu de travaux créatifs.
So what are some examples of copyrights?
Donc, quels sont les exemples de droits d'auteurs ?
They could be useful for literature,
Ils peuvent être utiles pour la littérature,
for music, for some software--
pour la musique, pour quelques logiciels--
we won't get into the legal aspects of that
nous allons pas voir son aspect légal
because that's super complicated--
parce que c'est très compliqué--
some documentation, some designs.
de la documentation, du design.
Basically it's the written instantiation of some creative process.
En gros, c'est l'illustration écrite d'un processus créatif.
Now one of the benefits of copyright is in most countries
L'un des avantages des droits d'auteurs dans la plupart des pays
copyright is automatic.
c'est qu'ils sont automatiques.
As soon as you produce something, then you automatically
Dès que vous produisez quelque chose, vous possédez
are holding the copyright to that particular work
les droits d'auteurs de ce travail automatiquement
and that copyright is a relatively long, long term.
et que les droits d'auteurs sont sur un relativement long terme.
So that's going to be
Donc cela va être
the life of the creator or author plus, depending on the country,
la durée de vie d'un créateur ou auteur au plus, selon le pays,
usually between 50 to 70 years
souvent entre 50 et 70 ans
after the death of the author.
après la mort de l'auteur.
So what does that mean?
Donc qu'est ce que ça veut dire ?
That means that you can prevent someone from making a copy
Cela veut dire que vous pouvez empêcher quelqu'un de faire une copie
of that particular work.
d'un travail en particulier.
Now there are lots and lots of restrictions on this,
Bon, il y a beaucoup beaucoup de restrictions sur cela,
in the sense that you can't copyright an idea,
dans la mesure où vous ne pouvez pas protéger une idée,
you can only copyright the written form of the idea
vous pouvez seulement protéger la forme écrite de votre idée
and when we talk about the written form we mean the exact written form.
et quand nous parlons de forme écrite cela veut dire la forme écrite exacte.
So you cannot stop someone from modifying what you've written
Donc vous ne pouvez pas empêcher quelqu'un de modifier ce que vous avez écrit
and writing something related to what you've written.
et d'écrire quelque chose de líé à ce que vous avez écrit.
In general, you can't stop someone from making a parody of what you've written
En général, vous ne pouvez pas empêcher quelqu'un de faire une parodie de ce que vous avez écrit
but on the other hand, you can stop them from making a literal copy.
mais d'un autre côté, vous pouvez les empêcher de faire une copie littérale.
For example, in the case of a book,
Par exemple, dans le cas d'un livre,
if you wrote a book and I took your book and went to a copy machine
si vous avez écrit un livre et que j'ai pris votre livre et suis allé à une photocopieuse
and made 1,000 copies of your book then I went on the streets
et que j'ai fait 1000 copies de votre livre puis je suis allé dans la rue
and started selling copies of your book and making money from it,
et que j'ai commencé à vendre des copies de votre livre et gagner de l'argent de ces ventes,
then if you found out, you could actually stop me from doing that
et que vous le découvrez, vous pouvez en fait m'empêcher de le faire.
and you could probably collect damages from me based on how much money I made
Et vous pouvez probablement collecter des dommages basés sur combien d'argent j'ai gagné
and how much money you lost because of my actions.
et combien d'argent vous avez perdu à cause des mes actes.
Copyrights are enforceable
Les droits d'auteurs sont applicables
but it has to be more or less an exact copy.
mais cela doit être plus ou moins une exacte copie.
Okay, here's a summary of the different types of intellectual property
OK, voici un sommaire des différents types de propriété intellectuelle
with some of the major advantages and disadvantages of each of them.
avec quelques un de leur avantages majeurs et des désavantages de chacun.
Alright, let's just walk through them really quickly.
Très bien, jetons leur un coup d'oeil vite fait.
A trade secret, again, the lack of disclosure
Pour un secret commercial, encore une fois, la non-divulgation
means you keep it a secret, which can lead to competitive advantage
signifie que vous le gardez secret, qui peut mener à l'avantage concurrentiel
for as long as you can keep it a secret
pour aussi longtemps que vous pouvez le garder secret
and as long as things in the market don't change
et tant que les choses dans le marché ne changent pas
that makes your secret irrelevant.
d'une manière qui rendrait votre secret non pertinent.
A disadvantage is that if there's an inadvertent leak,
Un des désavantages, c'est que s'il y a une fuite par inadvertance,
your secret is out, there is nothing you can do about it
votre secret est révélé, il n y a rien que vous puissiez  y faire
once your secret it out there.
une fois que votre secret est révélé.
You may be able to stop someone from stealing your secret
Vous pouvez peut-être empêcher quelqu'un de voler votre secret
or using a stolen secret but any kind of inadvertent leak means
ou d'utiliser un secret volé mais n'importe quelle sorte de fuite par inadvertance signifie
your secret is out and someone is going to be commercializing it
que votre secret est révélé et que quelqu'un va le commercialiser
and that's your problem at that point.
et que c'est votre problème à ce moment là.
In terms of reverse engineering-- reverse engineering can happen
En termes d’ingénierie inversée (reverse engineering)-- l’ingénierie inversée peut se produire
in lots of different places including in patents
dans beaucoup de domaines différents y compris pour les brevets
but if someone reverse engineers what you've done
mais si quelqu'un utilise l'ingénieurie inversée sur ce que vous avez fait
and you've kept it a secret then there's not much you can do
et que vous l'avez gardé secret, et bien il n y a pas grand chose que vous puissiez faire
and in some extreme cases,
et dans certains cas extrêmes,
someone could even conceivably get a patent on something
quelqu'un pourrait même poser un brevet sur quelque chose
that you've kept a secret, you've never told anyone about
que vous avez gardé secret, dont vous n'avez jamais parlé à personne
and then they may be able to even stop you
et ils pourraient même être capables de vous empêcher d'utiliser
if they could from using your own secret.
votre propre secret, s'ils le peuvent.
In terms of a trademark,
En termes de marque déposée,
it definitely reduces confusion in the market.
elle réduit vraiment la confusion sur le marché.
So that's a big advantage.
Donc c'est un grand avantage.
It reduces the possibility of some competitor posing as you
Elle réduit la possibilité que certains concurrents se fassent passer pour vous
or trying to sell things under your name or under your symbol, logo, etc.
ou essaient de vendre des choses en votre nom ou avec votre symbole, logo, etc.
Disadvantages: as we mentioned, if it's so popular--
Les désavantages : comme nous l'avons évoqué, si la marque déposée devient tellement populaire--
this is actually a fairly rare occurrence--
et ça n'arrive que rarement--
it could pass into the public domain if it becomes generic.
elle pourrait tomber dans le domaine public si elle devient générique.
Also if you stop using it for some period of time,
Et aussi, si vous arrêtez de l'utiliser pour une certaine période de temps,
generally speaking within two to five years,
en général, entre deux et cinq ans,
it could also pass in public domain therefore you would no longer
elle pourrait entrer dans le domaine public donc vous pourriez ne plus
be the holder of the trademark.
être le propriétaire de la marque déposée.
In terms of patents, the advantages here you do gain exclusivity
En termes de brevets, les avantages sont ici que vous gagnez de l'exclusivité
for a relatively long period and if the patent is accepted
pendant une période relativement longue et si le brevet est accepté
in whatever jurisdiction you've applied for
dans n'importe quelle juridiction où vous avez postulé
and it's granted, then most places in the world
et que c'est accordé, et bien la plupart des endroits dans le monde
do recognize patents and you will have some exclusivity in whatever jurisdiction
reconnaissent les brevets et vous aurez de l'exclusivité dans n'importe quelle juridiction
you get your patent accepted.
où votre brevet a été accepté.
Disadvantage: you are given full disclosure
Désavantages : vous devez tout divulguer
and that leads to knowledge spill overs.
et cela conduit à des diffusions de connaissance.
In other words, people learn what you're doing based on your disclosure.
Autrement dit, les gens apprennent ce que vous faites en utilisant votre divulgation.
They can make something similar.
Ils peuvent faire quelque chose de similaire.
They may be able to invent something around what you're doing
Ils pourront peut-être inventer quelque chose de similaire à ce que vous faites
and so you are tipping them off in some ways.
et donc vous leur fournissez des informations en quelques sortes.
The costs are non-negligible.
Les coûts sont non-négligeables.
The cost of getting a patent itself is not that high
Le coût pour obtenir un brevet en lui-même n'est pas si élevé
but enforcement of patents is very, very expensive,
mais l'application des brevets est très, très coûteuse.
not just in monetary terms, although it could be that, too.
pas seulement en termes d'argent, bien que cela pourrait être le cas aussi.
If you are being infringed on and you sue another company
Si on porte atteinte à l'utilisation de votre brevet, et que vous poursuivez l'autre compagnie
or if you are sued for infringement,
ou si vous êtes poursuivis pour atteinte,
you're going to find it's very, very expensive legally
vous allez voir que cela coûte très cher juridiquement
plus it's going to suck up the time of your founders and of your executives,
de plus, cela va accaparer le temps de vos fondateurs et de vos exécutifs,
people working in your company, etc. just to simply litigate the patent
des gens qui travaillent dans votre compagnie, etc. juste pour avoir simplement recours à un tribunal
and so when we say "dedicating many resources"
et donc, quand nous disons "dédier beaucoup de ressources"
it's a disadvantage because you have to have a certain amount of resources
c'est un désavantage car vous devez avoir une certaine quantité de ressources
just to be able to pursue patenting and then to enforce it
juste pour être capable de breveter, et puis pour l'appliquer
you need to have even more.
vous en avez besoin d'encore plus.
So that's going to take a lot of time and money.
Donc cela va vous prendre beaucoup de temps et d'argent.
We'll talk about copyrights finally.
Nous allons parler des droits d'auteurs pour finir.
Low cost, happens automatically,
Bas prix, se produit automatiquement,
no formal registration necessary although certain countries do allow registration
pas besoin d'inscription formelle, bien que certains pays autorisent une inscription
of copyrights as they do trademarks.
pour les droits d'auteurs comme pour un depôt de marque.
The disadvantages are that you have to remember what is being protected:
Les désavantages, c'est que vous devez vous souvenir de ce qui est protégé :
it's the embodiment of your idea that you produced already.
c'est la représentation de votre idée que vous avez déjà produite.
It's not the idea itself.
Ce n'est pas l'idée elle-même.
Ideas are not protected.
Les idées ne sont pas protégées.
You cannot stop someone from modifying it, rewriting what you did,
Vous ne pouvez pas empêcher quelqu'un de modifier, de réécrire ce que vous avez fait,
you can't stop people from parody-ing you--
vous ne pouvez pas empêcher les gens de vous parodier--
which should be relatively rare event, I guess--
ce qui devrait être un évènement relativement rare , je pense--
and your cost for enforcement, again here, are relatively high.
et votre coût d'application, encore une fois ici, est relativement élevé.
If you need to go after someone in court,
Si vous avez besoin de poursuivre quelqu'un en justice,
you can end up spending a lot of money
vous pouvez finir par dépenser beaucoup d'argent
and again top management founder time
et encore une fois, le temps de la haute direction et des fondateurs
is very valuable and if they're sitting in court all day
est très précieux et s'ils sont au tribunal toute la journée
it's, generally speaking, not a great thing.
en géneral, ce n'est pas une bonne chose.
So there you go that's a summary of
Donc, voilà un résumé des
different types of intellectual property.
différents types de propriété intellectuelle.
What's the purpose of intellectual property
Quel est le but de la propriété intellectuelle
and now we're going to use that to think about appropriatablilty
et donc maintenant nous allons utiliser cela pour réfléchir à la l'appropriation
and making money from your innovations.
et à comment gagner de l'argent grâce à vos innovations.
See you next time.
À la prochaine fois.